#summary 字体工业主页
#labels Featured

=== 曾经有一个扬名立万的机会摆在我面前…… ===

||[FontIndustry English] || 中文 ||

万事开头难，所以就先开了这么个头

= 字体工业 Font Industry =

Copyright (c) Hashao 2007 License: GNU GPL version 3 or later. Please see the included LICENSE file.

= 字体制造的工业化革命 =

字体工业的目的，是帮助那些觉得自己字写的不错的业余爱好者，写出自己的个性字体。

当然狗爬体也是各有不同的爬法，做出来的字体应该也是别具特色，可以做为美术作品的渲染。具体审美观的辩论，不是字体工业所关心的事。这个时代，强调的是感觉，来电就行。

总之，我们希望把*汉字字体制作*这项看似艰巨的工作，*从艺术家的工作室搬到寻常百姓的书桌上来*，让它成为一项简单的，轻松而又愉快的工作。让每个人都能在电脑里用上自己亲笔手写的字体，让自己的求职信，情书，家书，邀请函，请帖，博客，自拍录像、翻译影片的字幕、片头，名片，工艺品，个人报纸，杂志，文件，签名，商标等等，都可以展现出自己的笔体，书法，个性。

美也是我写的，丑也是我写的，不论美丑，我的字中有我的个性。

== 工具 ==
 * 扫描仪
 * 笔 (铅笔，毛笔，钢笔，圆珠笔，蜡笔，记号笔...)
 * 白纸

== 软件 ==
 * Python
 * Pygtk
 * Pygoocanvas (python-pygoocanvas)
 * Python-gnome-extra
 * Python Image Library (python-imaging)
 * [http://fontforge.sourceforge.net/ Fontforge]
 * [http://potrace.sf.net/ Potrace] 或者 [http://autotrace.sourceforge.net/ autotrace]

== 演示画面 ==
[ScreenShot 程序运行画面]。

== 下载 ==
[http://code.google.com/p/fontindustry/downloads/list]

== 使用说明 ==
[UsageZhCN 使用手册]

程序名称为: *fontin*

== 邮件列表 ==

|| 使用: || http://groups.google.com/group/fontindustry-user/topics ||
|| 开发: || http://groups.google.com/group/fontindustry-dev/topics ||

== 辅助工具 ==
=== 格子纸生成器 ===
   GridPaper 是一个简单的格子纸模板生成器。可以用来制造 .svg 格式的格子模板。可以从[http://code.google.com/p/fontindustry/downloads/list 下载网页]下载。

== 其他连接 ==
  * [http://hashao.googlecode.com/ hashao's other projects]
  * [http://snl.blueidea.com/cmd.shtml?do=blogs&id=114&uid=121 snl的纯水坊(字体设计)]
  * [http://www.4a98.com/design/font/ 4A酒吧字体设计文章收藏]
  * [http://ecourse.gdqy.edu.cn/jp_guojiaji/2006/ztsj/index2.htm 广东轻工职业技术学院-字体设计课程]

== 更新 ==

2008-03-05:
  * 发布 0.0.7 版。
  * 重大修正：保存新字体时，同时保存当前排序字符集
  * 增添 GB2312 排序选择。

2008-03-02:
  * 发布 0.0.6 版。
  * 查看字体窗口采用当前字符集顺序排序。