#summary 字体工业使用手册.

||[Usage English] || 中文 ||

[FontIndustryZhCN <-返回主页]

_我写我字体，我写我个性，写出自己的个性字体_。

这里我们说*“写”*一个字体，而不说制作一个字体，是因为使用`字体工业`来制作一个字体，也就是写几千个字而已，没什么难度。

首先，本程序的命令行是 `fontin` 。

基本步骤就是：

先写字：
  打印或手绘一张*格子纸*，做为模板，在上面拓着写字。字的次序，可以根据国标的 GB2312, GBK, 或者 GB18030 的次序来书写，也可以直接根据统一码 (Unicode) 的次序来书写。

  [http://code.google.com/p/fontindustry/downloads/list 下载网页]提供几种格子纸模板的 PDF 文件可供参考。

然后：
  扫描写好的字 (300dpi 或以上) -> 用字体工业打开扫描好的图像 -> 在图像上打格子 -> 对格子进行编码 -> 储存生成的字体 -> 输出 .sfd 格式字体。

.sfd 格式的字体是用来最终生成我们应用程序可以使用的矢量字体，例如 TTF 格式，需要用 [http://fontforge.sourceforge.net/ fontforge] 这个程序打开 .sfd 文件，然后生成 TTF 等矢量字体就可以了。

== 视频演示 ==
  # [http://fontindustry.googlecode.com/svn/wiki/screenshots/fontindustry-screencast01.avi 字体工业视频演示01] (8.6MB): 使用低解析度的屏幕截图制作矢量字体示范。
    这个演示生成的TTF字体质量较差，因为从屏幕上截下来的图像解析度很低，使得自动描线时可利用的信息量太少。使用3厘米见方的字模，用300dpi的解析度扫描的图像，效果应该好很多。这里自动描线使用的程序是 potrace 。
  # [http://fontindustry.googlecode.com/svn/wiki/screenshots/fontindustry-screencast02.avi 字体工业视频演示02] (15MB): 演示使用一段文字来设定字模编码的功能。
    演示中使用的图像是从一个网络图书馆上的一本书里摘的。书名为[http://nla.gov.au/nla.gen-vn1889757 《六百字粤语杂句》]。图像为毛笔书写，使用 46% 黑白临界值，笔画上有不少白点。使用 Gimp 手工把白点补齐，在边界处比较浪费时间，也许使用更低的黑白临界值会更好些，但不能完全避免手工活儿。字样质量很重要啊。

== 具体步骤 ==

 # 打印或手绘一张格子纸，做为写字用的衬纸。可以从[http://code.google.com/p/fontindustry/downloads/list 下载网页]下载模板。
    提示：
      * 在写 GB2312 或者 GBK 这两个字符集的字体时，可以考虑使用 96 个格子一张的衬纸，因为 GB2312 是 94 个字算一区，GBK 是 2x96=192 个字一区，这样按照一张纸一个区，两张纸一个区来写，便于跟踪进度。当然这也不是绝对的，对于老写错别字还不喜欢用涂改液的人来说，用多少格子一张纸都差不多。写大字可以用 48 个格一张的纸，两张一个区。
      * 可以参考 [http://www.6763.net/MAKEFONT/hiQ/q1.htm 做字网]之类的网上关于字体设计的文章。
      * [http://www.gzarts.org/html/04/n-904.html 文字设计的制图方法（印刷体制图说明）]
 # 在白纸上写字，以格子纸衬底。根据选定的字符集的次序写。最好用别针把两张纸别到一起，免得瞎晃。
 # 写够了，把写好的字用扫描器扫进去。用 300dpi 或者以上的解析度。黑白就可以。用 .png 格式存起来就可以了。
 # 打开`字体工业`。命令： `fontin`
 # 打开扫描好的字体图像。 (File -> *Open Image*)
 # 用程序提供的橡皮筋，框出一个字的格子。
 # 在图像上打格子。 (Action -> *Create Grid*)
 # 重复以上两步，直到满意格子的大小，位置为止。
 # 把错字，别字，不要的字上的对勾取消。
 # 选择一个字符集做为编码次序 (Order)。 GB2312, GBK 选 GB18030 就可以了。
 # 对第一个字，指定一个起始编码 (Char)。
     可以直接输入汉字或者它的十六进制编码 (0xA1A2 ...)。
 # 保存到字体工业自己的字体格式。 (File -> *Save*)
     字体文件的后缀是 .fontin
 # 重复以上步骤，处理下一张扫描好的字体，直到全部处理完毕。
 # 生成 fontforge 的 .sfd 格式文件。 (File -> *Export To !FontForge*)
 # 用 fontforge 打开生成的 .sfd 文件。
 # 生成一个点阵字体，.bdf 格式。 (File->Generate)
 # 建立一个空白的字体文件，把上面的点阵字体输入成背景。 (File->Import...，然后选择 As Background)
 # 选择所有字型。 (Edit->Select->Select All)
 # 利用 fontforge 的自动描线功能，绘出字体的矢量曲线。 (Element->*Autotrace*)
   更多关于自动描线功能，参见[http://fontforge.sourceforge.net/autotrace.html Fontforge 的相关说明]。
 # 微调字体，更改字体的间隔，大小，底线位置，设定其他的选项，说明，版权，联系地址。
     提示：
      * 手写体汉字未必一定是等宽字，可以是变宽，这样才能更好的表现手书的活力和灵动。
      * Fontforge 提供去除重叠曲线，修正曲线方向，简化矢量曲线，等自动处理功能。
      * Fontforge 也提供对字体进行变形，美化，粗化，倾斜，加框，加阴影，合并等操作。
      * 可以尝试 Element 菜单下的各种操作。
 # 选择所有字型，删除背景图像。 (Edit->Clear Background)
 # 生成 TTF, !OpenType 等各种格式的矢量字体文件。 (File -> *Generate Font*)
 # ...
 # 发达！

虽然未必就真能发达，不过多写几种字体，四处传播，成名是有可能的。名成自然利就，发达也未必只是梦。

要走20多步才能显出个性，看起来复杂，其实就是用鼠标这儿点一下，那儿点一下，再打一个字而已。上手后，飞快。

其他功能，留待使用者自己发掘。

*建议*： 如果图像质量一般，在使用字体工业处理图像之前，最好先用 [http://potrace.sourceforge.net/mkbitmap.html mkbitmap] 这个程序进行预处理。mkbitmap 是 potrace 里的一个工具。例如：
{{{
convert image.png ppm:- |mkbitmap -n -s 3 -t 0.52 |convert pbm:- -type Palette -quality 0 blackwhite-image.png
}}}
它的意思是用 mkbitmap 先关闭高通滤波器(-n)，再把图像放大3倍(-s 3)，然后把图像转换成黑白图像，以52%黑度做为黑白分割点(-t 0.52)。

如果完全关闭高通滤波器，那么可以只用 convert 达到同样的效果：
{{{
convert -resize 300% -threshold 52% -type Palette -quality 0 image.png blackwhite.png
}}}

convert 是 [http://www.imagemagick.org/index.php ImageMagick] 这套程序里的一个图像转换工具，它可以做很多其他图像预处理的工作；因为 mkbitmap 只认 ppm，输出 pbm，所以需要进行格式转换。

批处理一脚踢：
{{{
#!/bin/sh
for i in "$@" ; do
 outname="bw-${i}.png"
 echo "Saving to ${outname}..."
 convert "$i" ppm:- | mkbitmap -n -s 3  -t 0.52  | convert pbm:- -type Palette -quality 0 "${outname}"
 #convert "$i" -resize 300% -threshold 52% -type Palette -quality 0 "${outname}"
done
}}}
使用： `blackwhite *jpg`

如果图像质量好，当然这步就没有必要了。而如果质量太差，可能还需要先在 gimp 里，描漂亮了再辨认。
   提示：在 gimp 里描线，先把图像显示放大个4到8倍，会更顺手。可以同时开两个窗口，一个正常显示，一个8倍显示。 (gimp 菜单: View->New View 或者 View->Navigation Window)

祝你大肆张扬自己的个性，把自己的快乐，建筑在恶心别人之上。毕加索就是这么干的，他、他、他就成名了！

== 字符集编码表 ==
写字时，可能需要参考到的编码表：
  * [http://fontindustry.googlecode.com/svn/wiki/charcharts/GB2312.txt GB2312 简体字]。 汉字部分从 0xB0A1 开始。
  * [http://fontindustry.googlecode.com/svn/wiki/charcharts/GBK1.txt GBK 第一版]，或者借助[http://www.microsoft.com/globaldev/reference/dbcs/936.mspx 黑暗势力]。

  
  * [http://www.unicode.org/versions/Unicode5.0.0/cjkcharts.html Unicode Hanzi 统一码汉字]。
  * [http://www.unicode.org/charts/ 统一码其他语言的编码表]。